各位听众大家好,欢迎收听这一期的忽左忽右,我是陈彦良最近一段时间我就一直在广深这边游荡,之前在深圳嘛,现在来了广州来广州当然也是除了一些自己工作上的事情,当然一定要约一些采访啊然后我们在广州有一位也是约了很久的一位嘉宾朋友曹宇
曹宇之前在中山大学,现在在济南大学任教,然后他所专精的这个领域其实是个非常有意思的领域,是一个介于社会学、人类学、甚至跟历史学也有相当的一个关联。他自己应该是在2019年也出版了一本名为《中国十拉史》的这样的一本著作。
你听名字就是一个咱们中国人食用辣椒的历史,所以它又跟最近几年很火的这个饮食写作又可以挂钩在一起。所以今天在广州就邀请到了他,我们来一起聊一聊这个饮食,聊一聊美食,就是以辣椒为一个出发点。好,听众朋友们大家好,我是曹宇,我是中国时代史的作者。你可以介绍一下你自己的一个学术上的一个方向。
我的学术方向其实是一个蛮错综复杂的一个方向。我在写辣椒,还有现在正在写的槟榔的时候,我都会把社会学、人类学、历史学的一些方法混杂地使用在对食物的研究里面去。这是一个蛮综合性的研究。
你自己就是广东人对吧,你是出生在广州。所以我是广东人,广州人。我接触到这个题目的时候一直以为你要么是湖南人,要么可能是四川人,到后来发现你又研究槟榔,那时候我就想,八成是个湖南人。我妈妈是湖南长沙人,所以说我从小就对辣椒啊槟榔啊有一个很切身的体会吧,就是从小就见过也吃过这些食物,也产生了一些兴趣。一开始就有一种不同的这种感觉嘛,因为我生活在广州,然后我身边的都是广州本地的一些饭店。
我母亲的家庭的风味又是如此的不同,就会形成一个对比。你母亲是湖南哪里人?湖南长沙人,长沙市的。那就是一个外省认知里面的一个最主流的湖南人,以长沙为中心可能画了一个圈对吧?其实长沙人算是最不典型的湖南人吧,因为长沙是一个城市嘛,那么实际上这个
中国的历史上很有意思的就是我们看到这些城市的生活习惯风味口味它跟它旁边的农村会有很大的区别其实在各个地方都是这样子假设我作为一个在上海或者在北京的居民我去到湖南旅游对吧八成我可能去的一个首要目的地是长沙那我在那吃到的菜能否代表湖南菜呢?其实现在来讲的话我们看到的都市的饮食它是有很强烈的现代性的它跟传统的都市饮食是有很大的区别
就像我的外祖母,她们的生活的年代,她就会有一种感叹,就会觉得长沙的饮食越来越辣了,她会说越来越像乡里人的口味了,因为她是长沙市里的人。那么长沙市里原来的口味是个什么味道呢?我举个例子,大概像糖油粑粑那样的味道。糖油粑粑。
就是又甜又油的味道。其实不是那么太重这种辣的。不重辣味的,对。如果以我外祖母的这个观点来看的话,她就觉得这个辣菜是这些乡里人进城以后搞出来的。就是附近的什么乡台啊。乡乡刘洋这帮人跑过来,就把这个城里的口味冲的这个不一样了。这很有意思,那发展到今天大家认为你乡菜就一定得是辣的,对吧?但其实原来最有名的乡菜里面这个谭延凯,谭家菜,祖安菜。谭厨,对。他就不辣。
煮完豆腐嘛。煮完豆腐那是一个高汤,然后加上这个鸡茸这些东西弄起来的。所以它这个味道相当的柔和。长沙城里面的味道其实大致上是这种类型。但是这个传统的历史可能在今天就算消亡了吗?我觉得算是消亡了。可能现在长沙市区里面也大都吃辣。大部分人都能吃辣。但是传统上的话,包括成都这样的现在我们说吃辣核心区域的这些城市,它原来它的口味也没有那么辣。
就是大城市的这个城市的口味是不太一样的。
上个月我们Jaspot旗下还有一档播客《卑躬舍饮》他那个主播老戴,老戴自己也是做葡萄酒的但是因为他10年前是从和平饭店里面做侍酒师出身的所以他认识很多做餐饮的朋友那么在上海有很著名的一家川菜的馆子以前叫邓记师员现在搬迁了叫南星园然后他的主厨邓华东师傅也是鼎鼎有名的川菜大厨他做的就是所谓叫南塘川菜他的川菜里面就是一些比如说雪花鸡照、开水白菜然后这类可以认为有点像
四川的传统官府菜其实也不是以这种麻辣为主打的口味但反过来说其实他前几年就经历了一系列的比如在大众点评上很多人觉得我靠我花了这个人均上千来吃你这个川菜结果吃出来的我不觉得这是川菜因为不是所有的食客都是奔着他的名头去的他可能就只是看到推荐下单了但是这样的话对于主厨来说就有很多的苦恼他们也在觉得四川菜其实并不是大家现在认为的
仅有这些对吧,可能以那种被江湖菜所代表的这种麻辣的口感。对对对,官府菜已经完全被这个江湖菜给冲得七零八落吧。依稀还可以在淮扬菜里面找到一些。淮扬菜还是有,但也不完整。卤菜里面是不是保留的相对完整一点?其实也不太完整,就是有点碎片化吧。原来传统的这个中国的官府菜,它是要靠这个一家一姓的这种家储啊,它是一个很重要的一个传承方式。调高汤呀这种,就不是那种家庭料理很适合来做的嘛。一般就是那种贵族的料理,
对,现在的话,大家追求的就是把食材要呈现出来,对吧?就不能说我拿个龙虾鲍鱼做出来之后让你看不出来这是龙虾鲍鱼。
我就是拿了非常高档的食材,但是我不能让你看得到。对,我们刚其实提到了官府菜这个事情,我的粗浅的一个理解里面,它其实更像是现代中国菜的一个前身嘛。它是非常依赖这些达官贵人的这种家厨的体系来建构出来的。比如说我们看到什么像宫保鸡丁,他和申报真的这种联系,包括你刚说谭厨、谭家菜,他和这个谭延凯的联系,包括那个像伊面。
或者说这种所谓他跟那个清代的伊门兽之间的这种联系但是我们后来也知道这20世纪中国的这个也发生了非常大的变化嘛那官府才这种非常专制时代的官僚化的这一套饮食系统它可能就被拆解掉了
那它流入民间之后,你觉得这个是一个很清晰的脉络吗?官府菜应该说是它式微会比较合适一点。而且现在的我们所说的这种菜系的划分和口味的迥异,其实也不是官府菜的特点。官府菜其实南北差距不是特别大,东西南北的官府菜其实它主流的味道都是那种叫做咸的温和的风鱼的口味,大概是这种口味的。那么实际上真正能拉开差距的是市井菜。
江湖菜是拉开差距的东西,这个风味就很不同了,每个地方都有很突出的地方的风味。至于把这个中国菜系这个分法,这个分法其实最早是在那个清拜类操里面,是徐科吧,分这个四大菜系。那么我也一直认为你只能分四不能分八。为什么?
因为中国的这个菜系它其实是东南西北四个方位的那么实际上我们所说的淮扬菜是代表了整个华东的口味华东口味包括像红烧的这种风味还有比如说熏鱼啊还有这些华东的经典的菜式它其实是代表着整个这个淮扬的比如说它大竹干丝这些是淮扬的这一套它代表了整个华东地方的地方饮食的其实理论上来说比如说我们今天说上海菜或者本帮菜我们其实也可以把它视为淮扬菜的一个分支
对对。或者一个分支的分支。我通常就是把它视为一个华阳菜的一个分支,本帮菜都是属于华阳菜。对,包括像行帮菜这种,也就是说所谓四大菜系嘛,比如说像粤菜、川菜、卤菜和华阳菜。
东南西北,四个方向的。那么卤菜就代表一个北方菜的一个。华北地区的饮食。一个经典嘛,就是因为卤菜融合了精髓所在吧,就是北方菜的精髓所在。所以我们经常会说卤菜,那实际上你说这个东北菜算不算卤菜,其实东北菜就是卤菜的一个延伸嘛。它带过去了明显的这个卤菜的痕迹。北京菜也是。对,北京特别多的山东厨子在清卧的时候。其实你再放广一点说,包括像山西河北的话,
你也可以看得出这种北方菜的有一种规律在里头,而这个规律是被卤菜比较好。都受到了卤菜的影响。对,所以这样说的话我就把中国分成四个菜,其实四个菜其实是东西南北的对应的关系。西边就是川菜,整个的一个川菜的大系。西南系。西南。西南系,然后整个北方就是以卤菜为代表的叫北方菜的一个大的谱系。然后华东这边。
不管是华东几个省,反正肯定都是受到了华阳菜整个的一个大的系统的影响,南方就是粤菜了。其实粤菜只能说是一个代表,其实闽菜、粤菜还有包括桂菜,其实很多东西我们把它融合到一起去看的话,粤菜是一个突出的典型,代表了整个岭南风味的一个特点。但这种华风也就是你刚刚说到的,它其实已经是脱离出官府菜了。
它是一个平民饮食大众饮食里面才会出现的口味因为官府菜它是很趋同的就不管你在哪里做过上流社会吃的东西都大同小异对对对大量的这种干货像这个生包吃肚子这些很多都是干货管你在什么四川还是在华为都能用过去都能够得到的东西所以它少的什么呢它就是一味的就拿那个高汤去掉它少很多时鲜的东西其实你想想这个新鲜的蚕豆好不好吃新鲜的春笋好不好吃那也是很鲜的对不对官府菜就少了
这种在地的这种鲜味,所以它确实是有一些缺陷的,跟这个江湖菜比起来还不够灵动。英国也有个作家,那个福侠嘛,他写四川菜很有名,然后他在自己的书里面其实也提到那个四大菜系,但明显我在多半上就看到有一些可能读者就不太理解,他就认为中国菜明明八大菜系啊,你怎么能说四大呢,对吧?就是今天的人好像认为中国的美食就应该划分成八大,那八大菜系是怎么来的呢?
应该是78年,反正就是70年代末的一篇文章。
就开始搞什么八大。但是其实我觉得这样分是不合适的,还是原来晚清的分的四大。四大其实更合理。它更合理,因为它这个东南西北,它每个方向上有它自己的这个突出的味觉特点。八大菜系里面有那个灰菜嘛,像我自己我是安徽人,安庆人,但是我每次看到灰菜,我就觉得这真的能成一个菜系吗?我们如果按照流域地理来分的话,我们如果从这个宁绍平原一直往西走,那么经过这个宁国宣城,然后一直到新安江嘛。
对,新安江这条一直往上走,其实它这一脉相承的味道很相似的。是啊,就是很多人可能意识不到那个徽州跟杭州是接着的嘛。对对对,它是接着的。对,所以为什么就是徽州的那些什么姓胡的姓汪的这些人很喜欢往杭州跑,它有这种地理上的一个
就近嘛。对对,它其实整个新安江流域的,你看它这个口味,非常的接近。其实高度接近。比如说我们现在经常说黄山烧饼里面放的这个梅干菜,其实整个浙江都是吃这个东西,对吧。同样一个烧饼改改名字。对,还有烟肚仙这个东西,你说这个晚南也是有的。我经常跟我一个老同学开个玩笑,因为他南京人,他说他在南京最喜欢吃的早点叫安庆小馄饨,然后我说你知不知道我家楼下我从小吃到大的,我叫南京小馄饨,其实是同一种小馄饨。对对,这种市井的东西它很有意思。
其实这个官府菜,然后再到这种市井的这种菜,其实最能够体现的地方会是这种庶民菜,就是平民百姓吃的菜。但这种菜因为太粗犷,太没有精细的这种加工,所以导致它根本没有味道。
很难推广开来。所以实际上真正在现代中国我们饮食接触最多的就是这种江湖菜或者叫市井菜,它其实伴随着是民国初年开始,新春晚清也已经开始了,大量的这种内陆的口岸开埠嘛,开埠了以后就开始崛起这种市民阶级,然后这市民阶级就需要去找吃的呀,然后完了以后他会讲究一些口味。
他不像农村那些三餐不饱的人,他拿到什么就吃什么了,他还讲究一点这些市民阶级,有一点点闲钱,愿意在吃上面下点功夫,但是又觉得宴席太铺张太浪费,或者吃不起那样的传统的官府宴席,那他就搞点这种小馆,江湖菜就起来了,营造出了各地的这种口味出来了。
我看像梁世秋他们书里面也写到他们在老北京也去参股了一些馆子,像什么后德福这种,可能就在北京的一些御菜馆或者说一些卤菜馆。那时候其实就已经蛮兴盛了,我觉得广州可能只会更加兴盛。二厘馆就那时候起来的,二厘馆就是后来的点心茶楼的前身,就是二厘一份,二厘一中这个小点心。这个到后来比如说在香港可能发展出了一些新的什么碟头饭这些,更加的把它给快餐化吗?碟头饭广州原来就有。
对,很早很早就有这个做法。我还以为它是从香港出来的。香港可能受了广州的影响。但香港它有一个特点,就是它快枪文化的东西在香港特别容易发展、壮大。就是粤菜有很多原来是比较繁复的做法的,那么到香港就会得到一些简化。反而说我们粤菜来讲的话,到了澳门,它保持的传统的因素还多一点。澳门菜特别像传统的粤菜。它跟现在的广州菜比起来呢?现在广州菜受外地人的影响比较大,澳门的相对稳定一些。
它人口流动没那么厉害,相对固定。然后完了以后,它倒是保留了很地道的那种老广州的这种口味。你说老广州是哪个年代的广州?大概是二三十年代的。哦,二三十年代广州的那些口味和菜品。老味道在澳门会比较容易找到。而且他们也保持这种比较繁琐的工艺。那很不容易,所以这个东西在香港和在广州现在都是不多见的。对对对,香港它简化,它要快。它的特点就是把粤菜做的比较快。但是我过去一般理解就是,
香港另一方面它也因为它有很多的一些高档料理嘛而且它能够接触跟西方的这一套现代的料理体系做结合它好像也把粤菜有一个推陈出新的作用帮助它实现国际化这块里面难道它没有去做一些更精致化的开发吗?其实香港也有,因为移民到香港的人并不是社会地位特别高的人总体来讲还是一个比较这个普罗大众的一个东西在香港的能够盛行的这些东西这些口味啊
因为广州很多人过去香港,所以他很多这种传统的一些东西带过去,但是因为香港的节奏特别快,他就要做一些改进,就是把它变得更适合快节奏的生活一点,因为广州的生活节奏没有香港那么快嘛。所以综合起来这个省港澳,
对吧,这几处就是代表广东文化的城市里面,可能澳门现在是一个对饮食传统保留最好的地方。对对,它很传统,澳门非常传统,因为它这个人口构成的变化比较小。二十世纪一二十年代的那些广州人,他们可能也是在整个二十世纪的
变动中也是四散流离了。对对对,传统的广州的市民,他的变迁还是蛮大的,就是从民国初年开始,然后一直到后来49年到50年代初的大规模的向香港澳门的移动,这个确实是对这个地方的饮食文化有一个很大的影响。但后面的事情就更加明显了,像计划经济时代,
很多的食材和原材料已经不好弄到了,在广州的粤菜就受到了很大很大的影响。传统的一些点心啊,比如说梁香楼很有名的莲蓉啊,它就很难制作了,因为它用的香檀的莲子,它需要特别的配给,白砂糖啊,还有这些原料就不太好弄。我以前看过蔡兰在TVB当时主持的纪录,也不是纪录片,是个综艺。蔡兰探美食嘛,她是50多集,然后就带着两个美女到处去吃,然后中间也来到广州,反正他们当时的一个想法是,
那个是在21世纪初录制的节目,他们就提到其实很多传统的一些手艺确实当时是没有复兴。我估计最近这20年因为你资本进来了,很多人还是会去把这些东西重新给挖掘出来吧。
有些时候有些老的一些工艺已经不再符合这个时代的审美需求了,所以可能会有一些变化吧。但是广州的话还有一个好处,就是因为它大量的人流到香港或者澳门之后它还可以回流嘛,所以粤菜要复兴起来就比较容易,它的保留都比较完整,因为它去到香港的这部分基本上好像澳门能够比较完整地保留下来。
那么相比之其他地方的话要幸运一些,谱系比较完整。对,像你们作为广东人,你们会认为广东的饮食其实中间也出现过很多的问题,有断层的。对,断层。但是你看作为外地人来看的话,反而觉得在中国当代饮食里面其实有点铁板一块保留的非常完整的一个印象。对,这句话经历实在是受到很大的冲击的。但是后来的话,因为80年代以后慢慢香港的很多厨师把技艺又重新介绍回来。对,所以就还是能够保持一个稍微完整一点的状态。所以说80年代以后
对,我就觉得可能有三个菜系比较起来,呈阶梯状的很明显这样的态势。你比如粤菜,它的一个重建就非常的便利嘛,比如说它由香港保留了大量的这些粤菜。
厨师也好,或者一些老的菜谱,包括像澳门这样的地方。但你反过来说,你比如川菜,像邓师傅他们这批人吧,他们现在几年因为四川那边也很重视这种传统的川菜的一个复兴嘛,他们也想破除市场上对于川菜的认知过于单一的这种刻板印象。有一部分当然是有那种老的传承的,但很多时候大家也要去琢磨去发明去进行二次创作,那个我感觉就是个比较吃力的一个过程了。
对川菜的话它就官府菜的保持不是特别的完整,有点断。有点断,而且跟它对比更强烈的就是香菜嘛。就是我们刚提到谭延凯对吧,你说谭厨当年也是。我们如果去看李安的那个电影对吧《影视男女》,吴谦莲演的二女儿自己都做了一款什么佐安豆腐,包括她爸爸。老朱。对,老朱做的那些菜。但那些菜我怀疑很多假设没有看过这部电影的湖南的这些年轻一辈,
他们不一定真的会认为那是湖南菜,甚至你可能去到台北,去到像彭源,因为彭源的那个创始人彭昌贵他就是谈厨体系里面的,他是香菜的体系,煮完香菜的厨师。那他做的东西可能今天的湖南人已经不认为那是香菜的口味了。但是你在台湾还是可以吃到彭源的菜的嘛,在美国台湾还是能吃得到。当然也有些变化,总体来讲这个大壳还在。所以我刚就在想这个你看粤菜川菜
和香菜。粤菜的这种对传统的复兴保留至少外界认知上最完整的嘛。川菜在这个过程当中,香菜我的一个粗浅的感觉好像大家不太提这个事情。好像大家也对香菜的一个重建,我不知道啊,就是这个行业里面有人在做这些事情吗?可能香菜它的这个政治意味过于的强烈了。
滕长贵是长期以来都是为蒋介石服务的。对对,总统府的厨子。对,总统府的,然后完了以后这边的话,这边乡。对,烧山菜嘛。对,两派的香菜的官府菜和庶民菜两派都跟政治是高度的贴近,这就麻烦。对对对,你说这个倒确实是,虽然好像香菜在今天的中国的菜系里面不是一个特别显眼的菜系,但是你反过来说这种政治符号化的意味。特别强烈。其实非常强烈。
其实毛泽东不止一次在运用辣椒的政治符号,他在井冈山上就跟人说,不吃辣椒的人干不了革命,就是不适合中国革命,他其实指的就是李德。李德王明这些人就是,你们如果不能跟农民吃一样的东西,你凭什么来指挥这些农民干革命?
大概是这个意思。这很有意思,所以这个就是作为符号的辣椒和中国革命之间的这种联系。对,它符号化了,高度符号化的东西。所以我们现在看很多香菜馆也好,吃辣的菜馆吧,很喜欢打这种红色符号。
一方面是辣椒是红色,另外一方面它跟中国革命是有联系的,它多次运用这个符号,因为辣椒是一个穷苦人吃的东西,它不是这个上层所能够接受的口味。即使是到了这个民国的时候,官府的宴席或者上流社会的宴席也不太可能出现很辣的东西,有一点辣味是可以的,那很辣是不行的,是吧,这个是大家不能接受的。
因为这个太过于粗犷,它这个辣椒符号一旦跟这个山地的平民联系在一起以后,就迅速的就被革命所使用了,就作为这个革命文化的一个符号。
但听起来是个非常偶然的事情,因为也不是所有地域的所有区域的这些底层都爱吃辣椒嘛。其实整个南方的山地都有吃辣椒的习惯,整个南方西南也好这个湖南江西的山地都是有,山地啊。山地。对,因为它这个可供种的土地比较少,然后完了以后本身的这个饮食文化的这个固化的这个趋势比较弱,所以它就比较容易接受这种外来的食材,或者是一些比较强烈的味道。那么它这个东西一起来之后呢,它就可以迅速的这个扩散,
那么实际上包括像长沙啊,像一些比较大的城市啊,他很难接受这种过于突兀的味道。他觉得这个东西是一个不入流的东西,不是主流能够接受的,所以他就可能不能把它作为自己菜系里面的主流的味道了。
那么作为南方山地来讲的话,这个平民他吃辣椒,然后他看到你这个革命军,他也能够接受他,革命军的领导者也可以吃他,那这样子他马上就会得到一个很好的一个心理上的一个安慰嘛,就是我现在能够加入这个为穷人说话,跟穷人吃一样东西的军队来。
我们来做这么一个革命的事情,迅速地跟革命联系在一起。我就想起那个杜克大学的一个教授刘康,他也和我聊天,因为他是南京人,有一次跟我聊个什么事呢,他后来自己做研究觉得,烈酒这个事情跟中国革命也有就是很像你刚刚说到的这个
跟辣椒盒革命的关系。最早苏俄的那批顾问在广州嘛,他们可能把这个高度蒸馏酒来作为一个革命符号引进来的习惯,而且深刻地影响到了当时的这个大革命期间的左派这个群体。那这个群体可能又在后来的整个的土地革命,包括这个革命战争期间,比如他们通过长征啊,在西南地区又接受了新一波的这种高度蒸馏酒的这些影响。遇到了茅台嘛。
中国原来的上层是喝黄酒的,喝花雕黄酒这一类的东西。也是很温和的那种。对比较温和,十几度这种。直到今天华北其实还是有那种卖黄酒的这种老厂啊。就跟华北人以前也吃大闸蟹一样嘛,天津盛芳的蟹。但现在好像都已经地域化了,大家就认为大闸蟹就是一个
江浙沪这一带的,而且黄酒也是一个江浙沪这一带的菜。对,其实北京的这些官府它一般宴请的时候喝酒都是黄酒,清朝的时候,看到明显的记载,开多少坛黄酒给大家喝,如果办一场宴席都是用黄酒的。我从来没有看到官府这些贵族去喝什么烧刀子,这个东西是不可能的事情。它也是一个因为是底层在喝的劳工阶级嘛,大量需要那种刺激性的这样的一些饮料。对对对,是有个革命符号的这么一个东西。
所以这个一直以来在中国革命当中辣椒符号被多次的使用,甚至包括跟米高阳在西柏坡毛泽东跟米高阳的会面上也使用了辣椒这个符号。他是怎么使用的?他请米高阳吃辣椒,让他尝一尝中国的辣椒,然后完了以后米高阳俄罗斯人肯定吃不惯,因为俄国的气候寒冷种不了辣椒,他也没有吃这种辛辣东西的习惯。那么当时米高阳吃了辣椒以后就受不了,满头都是汗,然后完了以后毛泽东就跟他说,
中国虽然是一个弱小的国家,但是也不是好欺负的,像辣椒一样,有脾气的。他大概有一个政治意味,就是无畏强权的一个政治意味在这里。他这个意思就是借辣椒来做了一个文章了,跟苏联这个小小的交个板吧,就是你别以为你是社会主义老大哥就可以怎么样了,我这里也有辣椒这么厉害的东西,我们中国人的性格就跟这个。
辣椒一样。这种事很符合毛的性格。对对对,他跟斯诺也介绍过辣椒。也介绍过。还给斯诺唱一个辣椒歌。这个也就是远方的朋友欢迎你,来到这个地方我们用辣椒来招待你这个意思。但这个就是完全是欢迎的意思了。这跟这个米高阳那个示威的那个就完全不一样的意思了。非常好玩。但其实你
做那个中国十辣史这个研究嘛,我觉得只要翻过这本书的人都能够了解。其实辣椒在中国的传播也不是一个非常长的这样的一个阶段。时间短,容易理清楚。对,也就400年的时间。对,400多年。在这之前,比如中国人他要去提取辣的口味,他是通过啥呢?有两个很重要的来源,一个是姜,一个是猪鱼。哦,猪鱼,对。
猪鱼的话现在就很少用了。对啊,它为什么退出了好像佐料这个市场?因为猪鱼有股苦味,它辣味其实蛮像辣椒的辣味,但是就是有一个苦味,让人不愉悦的味道。就辣椒出现之后它就被淘汰掉了。就很有替代性了对吧,因为它有个苦味大家不喜欢。那么猪鱼的用法一般来讲是用油去泡它,然后用动物性的油脂。
一般是10升的油脂来泡一升的猪鱼,泡出来的就是这个叫做益。中国古籍上有三生用益,就是用这个东西。吃猪牛羊肉的时候用猪鱼的辣油来浸一下,点一下,就是蘸料这么个意思,通常是这样使用的。姜也有类似的这么一个用法。那么至于说这个蒜啊这些东西,也可以提供一定的辣味,但最主要的应该是姜和猪鱼。但姜的这种辣味跟辣椒的辣还是差的蛮多的。
对啊,但是也有会混合的例子,你看自贡菜就特别喜欢混合,把姜和辣椒一起来弄。它既保留了传统的中国菜这种辣味,也有这种辣椒的辣味。那过去传统的那种比如花椒?
在中国种植的历史蛮久的吧?花椒和姜都是原产的。但它是不是以前古代不是很普及?用的很多,花椒用的很多。基本上肉类的菜肴都会放一点花椒。现在有这个习惯,比如说我们炖羊肉啊牛肉都会放一点花椒,这个是很传统的一个用法。反而辣椒的话一般我们不会放在这里头,对吧?这是一个传统的习惯的保持。
因为你书里面大概介绍过嘛,其实辣椒被传入到中国来之后,也不是说大家那种想象中的可能。一般正常的,比如说我们接来一个外来物种,肯定是在商贸的这个转口处可能最初流行开来,再往内陆渗透。
辣椒流行好像还不是这个样子,它也不是说在沿海被沿海人接受了,再向内陆中渗透。好像沿海人民并没有接受辣椒这种。不接受辣椒作为一种食物,但接受作为一种观赏的食物。对对对,就是广东和浙江。当成什么仙人掌这种东西来看。因为辣椒确实挺好看的嘛,就是一个一个的这个小辣椒看着红红的很漂亮。
到现在为止我也见过有在园艺里面种辣椒的,这个是蛮普遍的,因为确实好看。广东和浙江都有园艺的传统,园林的传统,造园的传统,有园林里面就会有辣椒。然后它再往内陆传,传的时候就慢慢慢慢的就被发现了食用和药用的价值。所以它最初是在哪儿算是规模化的被食用?我认为在贵州,而且不是汉人。
是苗民和这个土民之间。哦,就西南的少数民族。对对对。吃起来的。对,其实很多我们现在的饮食习惯,它最早开始吃的就是所谓的第一个吃螃蟹的人,很多都是少数民族。因为汉人的这个文化仪轨相对是固定的,就是你就很难打破它这个现有的这个框框架架的东西。那么少数民族的话相对来讲没有那么强的仪轨,就是相对于这个传统的汉人社会来讲,那么它就比较容易
产生一些新的东西,然后接下来呢再传入这个汉人社会里面,这是比较有可能发生的事情。就包括我们现在能够看到的许多这个,是一些比较生猛的东西的习惯,很多都是比如说古的百越族的一些习惯,然后保持到今天。我们今天说什么广东人吃啥,吃狗肉吃蛇肉吃老鼠吃福建人。狗肉是一直中原都有的。不是吃汉人的文化。对对对,汉人是吃狗肉的。吃那些奇奇怪怪的,很多是百越。
对对对,像什么虫啊,甜薯啊这些东西。甜薯一直被认为是真味了,就是很好的上品吧。甜薯干是广东的上品。那么这个东西它就是很多都是一种原来百越族群固有的一些习惯,带进汉族里面。就是汉族其实像个滚雪球的过程,它是不断地滚滚滚。它吸纳了非常多的周边的
民族嘛。对对对,他吸纳说他把很多这个饮食的东西也带进来了。他带进来了以后他就成为自己文化的一部分了。你会感觉好像就是汉文化里面有很多这种被偷渡进来的东西。当你容纳了这个族群之后,这个族群接下来就把大蒲公信仰啊,马祖信仰啊,天后娘娘啊,北帝啊全部一股脑给你搞进来了。然后你就觉得哦,好像这就是汉文化里面的东西,其实不是的。很多东西都是这个南方很多族群他本来就
固有的一些东西,他给它带进来了。当他接受了汉文化的叙事以后,他进入这个汉民族的这个圈子以后,他就把自己很多的这种饮食习惯也带进来了。所以这是一个滚雪球的一个过程,也是一个中华饮食文化不断地在扩大它的……壮大。对,就是这么讲。
这么带进来的。作为一个比较成熟的文化,它的核心是很稳定的。如果它不稳定的话,它很容易会被瓦解掉。所以它是非常稳定的一个核心。比如说我们看到这个中原或者华夏文明的腹地的地方,它的影视文化是非常的稳固。它会觉得某些习惯是不能够接受的。但是它在边疆边界这一块,它是不断地在发生这种融合。对,它在边界不断地融合,那核心一定要稳定。核心不稳定它就崩溃了。
对,所以像辣椒它在西南,尤其在贵州这个地方,被最早的大规模的普及,而且就是被这个苗民的群体所使用,它是有什么具体的一个当地的背景吗?当地缺盐,贵州是全国唯一一个完全不产盐的地方,它严重缺盐,它缺盐它用了很多办法来替代,比如说用酸啊,用这个各种胭脂的东西来增强这个味觉的刺激吧,那么它就最后就
选择辣椒这么一个东西,因为辣椒确实它也比较便宜相对来讲在中国的诸多调味料里面辣椒算是比较便宜的,而且好重的东西像姜的话它的价格是比辣椒要贵的,一般情况下是要贵一些。而且我刚刚听你介绍那个猪鱼,它是要什么用10斤油熬一斤猪鱼,这个听上去成本也是很夸张的。对对对,但是在中国的这个唐代以前吧,中国的人地矛盾还不是很突出,所以动物性的这个
蛋白质、油脂的摄入还是比较丰富的。咱们乾隆爷上台的时候中国人口刚过一亿,等他到逊位的时候,这人口都过三亿了。这很严重的人地矛盾,尤其在这个华东、华南这些地方,珠三角、长三角这些地方,这人口高度密集的地方。所以它的这个蛋白质来源就非常的有限。我看那个李伯仲先生做那个江南的人口研究里面就提到嘛,因为传统已经认为江南是中国最富庶的地方,
周峻也好对吧,包括他一个作为粮田的食物供给也好。但即使这样的话,江南的人口矛盾、人地矛盾依然还是极度的尖锐。他甚至要通过一些杀鹰的手段来控制这个人口。嗯,这是普遍存在的事情。对,在整个人口密集的地方都有。还包括这个绑小脚也是出于这么一个考虑。是这样子啊?其实我们为什么能够说这个绑小脚的习俗从应该说大兴于民嘛,后来一直到清。
很大程度上就是把妇女的劳动力给限制掉,就是有这个意思在里头。就没有人跟我们抢田种。我们有太多的劳动力了。如果在一个劳动力紧缺的一个社会,它是无论如何发展不出这样的风俗来的。你想杜甫那首诗对吧,千村万骆生荆起,纵有贱妇把锄离,何分龙母无东西。男人打仗都死光了,女人就得去耕田呀,这种环境里面你是不可能去绑小脚的。对,所以就是因为长期的这种人地矛盾的原因,
所以你社会会发展出一系列的制度来,一系列的风俗来,就是要把这个多余的劳动力给它摒除掉。排除出这个劳动力市场。对对对,这样子它就可以形成一个比较稳定的社会结构,如果你太多的劳动力。
但是你无用武之地的话,那是很危险的一个事情。你刚提到了其实像贵州这么一个特殊的省份啊,它是因为把辣椒作为食盐的一个替代品,才开始大规模的使用辣椒了。那后来辣椒它开始扩散到比如今天可以说半壁中国,比如我们去到西北,发现西北人也很喜欢吃辣,到西南。
也很喜欢吃辣,到了中南这一带,两湖呀,包括江西,他们也很喜欢吃辣,而且各地都声称自己最能吃辣就辣椒已经成为了一个非常主流的一种食物,这个传播过程是发生在什么时候的?大概是在清中后期,基本上在这个农村地区已经扩散开,但是城市里面仍然还是有人看不顺眼,就不喜欢吃这个,官府里的人觉得这个
习惯很粗鄙之类的,经常会有这种记载还可以看得到。但是基本上到了晚清的时候已经就扩散到现在差不多农村的这些区域都已经扩散到了,就包括这个过这个关中啊,然后完了以后这边的话到江西啊,一直到这个京华附近啊。
这个都已经扩散到了。因为古人我们知道看很多古装剧也会听说那句话嘛,反正就是不管你是去造反也好,还是说去要干嘛也好,科举也好,为的就是吃香的喝辣的。喝辣是指酒,对,那个辣是指酒。所以这个辣这个词不光是会形容辣椒,它也会消费烈酒,它这个酒也是说烈酒吗?其实我觉得辣,就普通的酒它也算辣,对,还是有酒精的那种刺激性的感受嘛。刺激性,所以辣其实是对一种刺激性感觉的一种笼统的形容。
对,但是如果按照传统的这个中原的汉语应该说辛,辣是南方才说的。就是中原曰辛,南方曰辣,是不一样的。因为汉字其实有一些字也是来源于南方的一些其他部族的语言,它这么并进来。所以两个意思相近的词如果同时出现的话,你就可以想到,这是可能是另外一个民族的语音并进来了。所以叫中原曰辛,南方曰辣。所以你刚才也提到了嘛,就是比如说吃香喝辣,喝辣其实辣形容的也不是辣椒,也不是胡辣汤。因为过去我看到有人解释喝胡辣汤。
胡椒以前确实也是个很贵的东西,因为胡椒需要从南洋和印度进口,所以在唐代的时候胡椒也是身份很高的一个象征,能够用得起大量的胡椒。我估计这个胡辣汤大概就是从唐代的遗风这么传下来的。以前可能也是一个中上层的一个食物。那个胡椒很难得,因为胡椒在中国的话很难种的,可能广西可以种一点,其他地方就不好说了。
辣椒其实也有地域性,因为它这个辣椒也是洗温的植物,太冷也是不行的。所以它在南方山地它特别容易流传开来,就这么一个原因。在北方的话还是要等到这个品种改良和大鹏技术,这两个很关键。基本是80年代以后了。对对对,差不多吧。就是你可以看到这个新疆的这个辣皮子,它比较厚的这种质地,这种是对这个改良以后才有的。
对,还有包括像这个宝鸡啊,还有这个这些地方的一些辣椒,也有这个特点,就是适应比较冷的气候环境,就是中国人对辣椒的一些改造吧。中国人对辣椒有很多改造的,比如说各地的都有辣椒的品种。对,除了品种上的,你觉得?那比如说中国人,
辣椒因为我现在感觉已经融入了中国文化嘛,现在中国人已经认为自己就是世界上最能吃辣的民族了。那显然不是嘛,跟印度一比那就差远了。他们毕竟还是辣椒品种不一样是吧。对,第一个是我们辣椒育种的方向就没有朝着很辣那个方向去走,我们朝着比较偏香的方向走的,所以我们跟世界上
其他国家培育辣椒的方向不太一样。对,我看到那种不是YouTube上也经常有那种各种他给辣椒的辣度进行排名,那前面那些什么魔鬼椒什么这种各种稀奇古怪的椒,那个辣度简直爆表,会吃死人的那种。对,我们现在经常我们中国人在做辣味的这些菜的时候经常要放一点硬度椒。
印度鬼椒之类的东西。我在各地采访餐饮企业的时候,发现他们在配的时候啊,搭配一点点,他说这个印度鬼椒可以加辣度,就是他参一点点在他的这个调味里面,就是他可以把辣度提升一点,就会好吃一点嘛。因为中国本地的这个辣椒的品种的辣度普遍不足。包括像什么朝天椒这种都。都不算是辣度特别足的。其实不算特别辣的。但是我们培育的方向,品种培育方向是偏香型的。它不是追求。
它不追求特别辣。对,然后我们国家这个气候也导致我们不能够追求过辣的品种,因为过辣品种要很稳定的高温,它有利于它这个产生辣椒素。可能可以在海南种。比如说,对,海南是有的,海南是有这个专门培育很辣的品种的,比如说海南那种灯笼椒它是很辣的,还有印度的这种它也是温度比较高的地方培育出比较稳定的辣度高的品种的。
那都放到我们中国这种偏冷一点的地方,就很难有很稳定的辣度很高的品种了。这是有一个气候的差异在这。因为你研究就是食辣史嘛,虽然当时你的著作是中国食辣史啊,但我不知道你的全世界范围内有所谓的比如说最能吃辣的这种地区吗?在你眼里。
在我眼里我觉得最能吃辣的应该就是印度了,它人均消费量很高啊,它比中国高一倍,一倍以上吧,就中国如果算吃辣的人有一半的话大概400克吧,人均消费干制辣椒的话,那么印度是800克以上的,其实印度它确实的这个
辣椒的消费量是相当厉害的,而且我吃过印度的一些咖喱菜以后,它里面混合的那个辣椒确实是很辣的。对对对,我在东京吃到的最喜欢吃的咖喱饭都是那种南亚咖喱饭,而不是那种日式咖喱饭。因为日式咖喱就感觉很柔和,非常柔和,但是南亚咖喱它是有那种刺激性的辣味的,但其实就很辣了。对对对,但我也不会去吃那种特别辣的,我吃一点点其实是可以的。
算微辣到中辣的这个过渡阶段的口味,我就觉得很好吃了。对,而且我们中国人在吃辣的时候还会作弊。怎么说?就是加入大量的油脂啊,还有其他盐味啊,去。啊,这个是可以。对。那人家印度人那真的是世博上阵的这种搞法,那是很辣的。就跟俄国人喝伏特加一样,干喝。
觉得墨西哥人也是在吃辣这方面比较狠。因为中国大部分土地是在温带的嘛,这样的一个国家他吃辣注定了不会太厉害。我记得你的博士是在加州大学圣巴巴拉分校嘛。我的博士是济南大学,当时我是到那边去交换交流。你在美国有接触过那些比如说像一些墨西哥裔的这些吃辣椒的人吗?有有有,我专门去墨西哥餐厅去吃过,然后我也吃过他们的各种哈拉皮诺啊各种辣椒,然后
我觉得它的辣跟中国辣不一样的一点,就是美洲的辣它比较锐利,直达目的地的那种感觉。怎么形容?中国的辣就有点顿顿的感觉,吃下去就是没有那么的直接尖锐,很主观的一种判断。就是你吃一口就立刻感觉到那个辣味是冲到脑门那种感觉。对,就一下子咬一口马上布满口腔的辣味,然后立刻就冲上来了。然后中国的辣你会觉得辣,但是它是慢慢来,就没有那么直接尖锐。相对来讲也会柔和一点。
但中国人很喜欢搞花样,辣出各种花样来。辣出风味。对,风味是比较丰富的。因为这个影视文化比较丰富的国家,所以它就会有很多风味的创造,跟辣椒配合的很好。比如说酸缸的这个辣椒,酸辣的味道的,它跟腌菜的配合,还有跟酱菜的配合,跟豆豉的配合,都有一些这个很好的创造出来。辣本身这个东西它不是一个味觉,是吧?对,它不是味觉,它是一种痛觉,对。所以它是比赛痛。
所以爱吃辣的人怎么去理解他们?他们就是那种SM了,就是每个爱吃辣的人都是一个M。比较扛痛呗,就比较能扛的这个痛了。这个东西是可以训练出来的,它不像其他的东西,比如说喝酒的能力是很难训练的,但实际上吃辣的能力是可以训练出来的。可以训练的。对,它是你忍痛的能力会提高,不断地吃的话,这个预值会变大,是有这种可能性的。对,这个就可以解释了为什么像川渝那边的人,他通常他从小到大饮食中有那么多比较偏辣的
但是反过来说,你说同样都是从婴儿长起来,对吧?那他们可能就真的是因为长在这个环境里面,所以他们更能去适应。对,我觉得是环境塑造,包括我自己也是这种体验,就是我写辣椒那本书的时候,我做电影调查的时候,我经常去贵州、四川、湖北这些山地,然后我吃了很辣的东西,我吃了一段时间之后,我觉得我还能接受。比以前能吃辣了。很明显的,就觉得自己更能吃辣了,然后我回来广州一段时间以后,我再吃就受不了了。
就已经退化掉了,但是吃一个星期基本上能捡回来这个能力。但反过来说,假设你研究的是中国喝酒史,那酒量这东西可能就……酒量可能先天的因素更大一点,对。看辣椒是很容易可以培养起来的一个忍痛的能力嘛。所以实际上吃辣也就意味着跟对方说我在身体较量上更有优势。我记得你书里面其实有那么一章啊,在谈论的是什么呢?就是作为性隐喻的
辣椒,就是辣椒在中国人的性文化里面的这种符号性。我觉得这个很有意思,你当时写的时候你居然把这个单独列出来做了一张。对对对,因为之前《牡丹亭》里面有一个关于辣椒的说法,就是辣椒花把应热载这么一句,因为这个有很明显的性隐喻的味道在里面。那实际上中国人对于这种有强烈辛香味的食物啊,
影域这个系统,它是要分两个源头来讲。中国人首先呢,他这个性影域的系统,首先是从实物的外形,就是很明显的,像形的那种,像形的东西,对,这个是……什么象麻帮?
很典型的。对这种,然后完了还有一个系统就是辛香味,辛香味这个是从西域传过来的习惯,我们中国人本身是不认为辛香味的东西有特别强烈的性的暗示的,但是地中海文明特别强调这一点,他们认为比如说墨药乳香这些东西还有姜有催情的作用,这是地中海文明,菲尼基人是特别明显在这一点上,以至于后来的一些宗教的经典著作上出现了各种香料和催情之间的关系的描述。
那么实际上这个腊味如果说能够产生这种与情欲之间的关联的话,那么应该是借鉴了地中海文明的。我们在明朝时候看中国的文明,它其实受到的影响已经是很多方面了。对中国文明来讲这个最突出的影响我们看到是来自印度文明的佛教的影响,这一点是非常的深远的,彻底的改变了中华文明的面貌。我就经常讲嘛,你可能过去,现在可能也少了,过去可能一个文盲老太太,她可能汉字都不认识几个,但是她的世界观就是有什么菩萨呀阎王呀,
这些东西生死观塑造的。那这些东西都是印度文化借由一个宗教对中国人发挥的影响,而且深入骨髓的影响,让很多人可能自己都意识不到。对,所以我们中华文化其实受到非常多的异域的影响,包括西方的观念。地中海别看着隔着挺远,但是其实很多观念会传到这边来。而且可能甚至在古代,像明代或者宋代就已经有很突出的体现了。元代自不必说了,因为元代有这么多的西域人来到中国。
它有非常多的来自异域的影响,所以中国自古以来就不是一个隔绝的地方,它就有很多文明的影响力。它本身自己也像个雪球一样不断地滚,带有大量的色目人、蒙古人,带来西域的一些东西,还有印度的僧人。
传过来的东西,包括我们的生人跑去印度的。我们在身处在欧亚大陆上,就不要把自己看得特别孤立,所有的这些国家都有联系的。对,我以前有一个朋友,毛明博士嘛,他是做联合国中亚考古队,然后他以前也在一席上去演讲过,他就讲什么呢,讲他们在中亚的一个墓地挖到的一个壁画,他那个壁画里面其实出现了很多的人物,他特别有意思,然后他可以把中亚这些
壁画里面画的这些符号性的一些元素呢跟中国的一些比如传统古籍啊什么联系起来比如讲到当地的那个比如中亚的这个战神是设到波斯的这个战神就是那个野猪的形象吧,所影响的整个尔通古斯。后来讲着讲着扯到西游记说你现在知道了吧那个猪八戒当天蓬元帅不是没有原因的而且猪八戒一定得是头野猪。对啊对啊这个你看这个西游记里面有很多这种来自这个异域文化的这个影响它本身就是以佛教的这个底色
嗯,这个是很明显的,然后还加入了道教,还有一些,其实道教本身有很多外来的东西。没错。对,所以这个我们是有一个多元文化和这个多样性是深刻在我们的骨髓里面的。本来我们这个汉民族也只是一个文化概念而不是一个血统概念吧。包括你现在在岭南,岭南的文化它很多这个白越族群的这个遗迹在这里头。
痕迹还可以看得很明显。像你是那个客家人嘛,对吧?其实反过来说是不是客家人也属于就是岭南这个族群中反而是保留过去北方文化更多一点的?我不太理解,就是因为传统上大家认为客家就是一个偏移民的这么一个族群。
其实芊怡的故事是岭南所有族群都会讲比如说广府人也会有他这个珠玑巷的传说或者从这个中原迁徙而来的东西比如说我们去到陈家祠上面会写的尹川陈氏尹川陈氏 对比如说我侄子家的祠堂就会写着这个乔浚曹氏啊乔浚 对我们都是有浚望的那你这个曹语你跟曹操是乔浚曹吗对啊那你跟曹操是一家了你从这个中国的这个
文化保持上来看的话,你会反而发现岭南这些族群他把郡望保留得相当的好,应该说是门阀制度的遗风吧,还会有保持的,每一家都会有自己的堂号。从这点上来看好像是中原苗裔,但实际上我认为大部分的岭南的汉人其实是百越族转化而来的,他只是接受了汉文化的叙事。真正的说什么我们现在客家人包括从罗湘陵的研究
说出来这个五次鲜血说,我认为他只是根据族谱来考证,其实族谱是在讲一个故事。我在翻阅大量的族谱的时候,我发现很多族谱都是明初的时候,红武年间写出来的。对对对,明清的时代嘛,就大量中国民间开始造大量族谱,像我自己家,我在安徽安庆嘛,那也是跟,就是安庆、晖州构成了传统的这个安徽的文化。
他们也是,就是我的族谱就是很典型的,就是在明清时代被构建起来。但是你看族谱里面内容会追溯到什么东晋呀,甚至是秦汉那个时候。但我看来完全不可考啊,中间隔了一千五百年。对啊对啊,所以我是觉得这个是在讲个故事,其实这就是大明一统的时候塑造的中华意识。就是说在洪武皇帝的。朱元璋他要借由这个来。对,大旗一挥,然后完了以后我们来共同创立一个中华意识。
他很成功啊,重建中华。结果他把大家都纳入来了,其实很多原来就是百越,然后完了以后他可能在那个时候,在政府的强力的号召之下,我们一起来修建。
来修订一个主谱,然后他就开始讲一个故事。可能他这个乡里面是有一些人从北边迁移过来的,但肯定不可能构成人数的或者绝大部分。对对对,可能少量的是从北边迁移过来,那么他可能借用他们的故事,然后编撰一个属于自己的故事,然后再加上汉字的不断的传承,那么其实文字是一个非常强大的武器。然后这时候,
把所有的这些故事连在一起,跟汉族的各种民族故事,包括我们现在说的大禹之水啊,女娃造人的这些故事一代一代的传承起来,就构成了整个民族的意识。我从小翻我自己那个家谱的时候,那种被建构感还是很强的,因为一开始第一章就讲我的先祖某某为
帮那个什么周平王还是周什么王平乱。我第一眼我就觉得不可能,三千年前的故事了,或者两千几百年前的事儿,这怎么可信。对对,大家族谱好像都是这么个开头。对,一定要追溯到什么武王伐纣的年代,你要封神榜的年代都出来了。对对对,但是你想他们写这个族谱的时候已经什么时候了,反正我家族谱第一次编串日记是洪武九年。明初的时候。对,明初才开始编这个东西。我一开始以为就我家是这样,后来我翻阅了大量的别的族谱,发现好多都是这样。
说回这个辣椒啊
其实辣椒刚刚也说到了嘛,这几百年包括它在饮食上的一个传播,尤其中国式的这些辣椒跟中国的文化本身都有很多的绑定嘛,或者说一个渗透。它除了在吃以外,它也应该是进入到了一些更深层的一些社会文化体系里面去了吧,比如说辣椒。
也进入到像中药铺。中药现在是不太用辣椒。不太用辣椒。对对对,因为他认为辣椒发散而不能够,就不太好吧。大概是对外来物种的一种怀疑的态度。他比较偏向于用这个熟悉的物产,像辣椒还是过于腥了。所以中药铺里面其实保存了一些可能是很古代的食材。对,是有的,是有这个情况。这很有意思,对。因为我们看什么殷墟是烤骨,很多甲骨这些东西,龙骨都是从中药铺里面
对对对,中药铺是个宝库啊。包括那个当年北京人头盖骨啊,都是在什么中药铺里面找出来。我们这个民族的很多现在常吃的食物,大量的食物是外来的,番茄啊,花生啊。
还有这个土豆,土豆就很明显了,番薯,带番字的,胡番海洋,洋葱洋白菜什么的,对吧?还有这个海椒,在西南地区的话对于这个外来物种经常加个海字,就表示它是从海陆来的,番的话就很多了。这个胡胡萝卜,还有胡衰,像香菜这样的,还有胡麻。
其实你自己也研究过,比如说也有一些人把辣椒当成一种算是纳入到民间信仰,作为一种怪力乱神的一个符号在里面运用。
挂辣椒辟邪这个习惯是一直都有的,挂点什么东西辟邪。就比如说有挂这个香草啊,挂柳条啊,都是有这样的习惯的。那么后来就转介到辣椒上面来。其实挂辣椒不单是中国人这么挂,后来我找了很多这个图片,我发现印第安人啊,北美的印第安人,亚美尼亚人啊,欧洲的一些,南欧的一些,他都会这么挂。
最初的一个功效可能就是为了晒干,直接挂在屋檐下面然后还有一个可能也是为了好看,还有一个传统的驱除气味的一个功效挂一些有点味道的东西在门口能够驱除不良的气味,进而把这个印象转为驱鬼或者驱除不干净的东西就跟西方人挂大串是一个道理
对对对,中国人也怪啊。无论是中国也好,还是西方也好,我们人类最早期的一种居住方式,尤其是平原上的人类,他居住一种半地学式的这种东西,所以他的气味是非常不良的。通风也不好。
都喜欢在门口挂点东西,这个是很自然的事情。其实我们最早讨论的时候也说了嘛其实过去比如说辣椒长期的被一些比如居住在平原尤其城市里面的这些传统社会的精英认为是一个乡下人吃的或者说这种劳动阶层吃的这一类也就是说辣椒在中国发展了几百年以后也形成了一个比较固定的阶级符号化的这种意味就是你时拉的这个人群通常被认为用个网络流行语说下等人是不是有点这种意思但是后来这个阶级被完全推翻了嘛
直到今天又有很多人把这个东西重新拿出来说嘛,就会认为比如说这些我们在北京的鬼街上看到的以辣为招牌的这些菜系,他会认为这个背后也是一个,就是前几天还有人嘲讽什么味蕾没有打开这种话。
这个嘴上说不要身体却很诚实嘛,还是去吃了嘛,很多人还是喜欢吃这些东西。趋势上来说辣椒其实是在现在是变得更流行。其实有一个转变的趋势的,就这两年有一点点就是这个辣味菜肴的一个不太的,差不多这个应该说是强弩之末的感觉。主要我觉得还是年龄中位数的上升。
因为吃辣跟年龄有非常密切的关系。年轻人更能吃辣。所以一旦上了30多岁以后,你城市人口不断地老化,你吃辣的情况会有所降低的。但是始终这个年轻人仍然是消费的主力,在很长一段时间吧,应该还是会看到这个辣味菜肴还会保持一个相对优势,但是很难再继续扩大这个优势了。反过来说是不是辣,比如说我们说改革开放40来年,辣椒其实是伴随这个大规模的人口移动,尤其是这种年轻人的人口移动,
它成了一个移民的饮食。对,它是一个移民的口味。它其实创造了一种叫做现代移民城市的饮食口味的东西。对对对,以前就有朋友跟我讲过,他就是说他认为将来很有可能北京会成为全中国最能吃辣的城市,因为大量的移民过去。移民嘛。
就是那几年鬼街上开出了大量的这些川菜馆、香菜馆,他们全部都是那种重口味的,以辣为刺激。重口味就是这个移民的一个特征,因为第一个是他年轻,他年龄上符合这个辣味菜肴和重口味菜肴的这个消费的年龄区间。还有一个就是他们这个低收入,通常来讲年轻的移民是没有太多钱的,他也需要社交,需要社交就需要去跟人吃饭,那吃饭的话你就需要
有一个比较热烈的场合和氛围,你一起吃辣的东西是有共情的。吃什么沸腾鱼,吃这个。会有一个很强烈的共情在里头,因为你一同的经受了一顿痛苦的考验,然后完了以后他又没什么钱,他又去吃,然后又建立这种社会关系,这就属于一个年轻人和移民的味道。随着这个城市的人口慢慢稳定下来,基本上能移的已经移的差不多了,那可能就不太的那么强烈了。
但始终它消费力还是在年轻人身上。对。
所以相对来说广东地区最能吃辣的城市很可能就是深圳了。对的,我也明显的感觉深圳的菜会比较辣一点。因为深圳有很多的比如说湖南的移民非常多。移民多,但是你看北京的移民,你要注意一点北京移民最多的又不是四川又不是湖南人,但是他也一样的吃辣。所以移民不管来自哪里他都会吃辣。其实辣椒这样的话就有点慢慢的去地域化了。对,是有这个趋势的。现在最能吃辣的地方我估计都在这些比较辣的地方。
大型的城市大城市里面反而不是传统的我们说以省份为单位的这些这个已经不太适用了就是现在中国因为大规模的移民嘛已经把原来的这个格局基本上给打碎了打碎掉了对所以你看上海的话也是这样上海也吃的很辣上海其实非常多的那种能吃辣的地方对对对他这个移民他也不来自能吃辣的地方你只要有个几千万人对吧那什么人找不出来对对对你想做多辣做到多辣魔鬼胶都给你做过来对现在普遍的是放不出来
对啊,我前段时间就是那个老大爷之前还告诉我说,他们采上海精酿协会的会长。
00,然后踩它的时候,因为精酿协会经常会办一些比赛很多时候因为精酿啤酒这个东西,除了大厂做的其实更多的是一些啤酒师自己在家酿,他们自酿的一些啤酒那自酿啤酒,你要做这种啤酒的评委,其实要冒很大的风险的因为你不知道这些人,这帮疯子会把什么东西放到啤酒里面来酿里面就遇到过,比如说把什么魔鬼胶放进去,酿成精酿的我也喝过这个,辣椒IPA,太惨了还好,别样的风味
挺好玩的,都可以尝试一下嘛。现在这个移民城市也是很好玩的一点。对对对,中国的移民城市无非就是最大的那几个嘛。当然现在可能有了新一批的一些比如说所谓的新一线城市啊,可能跟传统的改开前沿的这些城市又发生了一些变化。比如今天的像杭州也好,或者说像一些包括像武汉、像成都、像长沙,它其实又汇聚了一批新的移民。
对对对,但是现在我觉得总体的一个趋势就是中国人不太能生了,这是很明显的一个趋势,所以以后移民的后劲可能会越来越不足。当这一代移完了之后。对,有句话就是我们学界经常说的叫做城市化是最好的避孕药,城市人基本上是不太生小孩的。那这样一搞的话。住房、教育、医疗这些的东西都在这,你生个什么小孩对吧?对对对,所以农村人口是比较能够生小孩,但现在农村人有生育能力的人基本上已经移掉了,所以我觉得未来的话,
我们今天聊了这么久的一个辣椒,但是其实辐射了非常多的话题。还有什么内容你觉得是可以聊的吗?
海外的华人是一个很重要的接受体吧,就是中国接受各种信息啊什么东西的一个接受体,比如说冯儒,第一个开飞机的冯儒,他从北美回来,然后他这个,对他是华侨,包括东南亚的华人也是这样子,他们可能是最早接触到辣椒的华人,当时他们可能其中有一些人把辣椒带回来,这是有可能的事情,但是我们现在没有明确的证据来证实这一点,因为现在海盗啊海商啊这些群体他们的文字记载并不丰富。对。
但是可以肯定的就是说他们确实给中国带来了很多东西,就是开眼看世界,然后很多第一手的资料是这些在海外生活的这些中国人带回来的。所以这个触角是很重要的,就中国有许多像个大章鱼一样,有许多触角是在海外的各个地方。他们会很灵敏地感受到这些新的变化,然后会把它传回来,我们这个文化的核心。
而且你想改革开放对吧,同样是社会主义国家搞改革开放。你看苏联、苏东它当然它有自己的模式了,但中国当年搞改革开放有一种优势吧,就是它所辐射的这一些比如周边的这些国家、发达国家像日本也好,以及很重要的就是有海外的这个华人社会,比如说以香港这样的一些港商为代表这些人能够给改革开放提供资金来源,甚至一些模板型规划方向。这个东西其实也是你刚说到的,海外华人这个群体给这个国家最终带来的一个反哺嘛。
对,而且我们现在看这个饮食方面也很明显。就比如说在东南亚比较盛行的华人一种菜叫娘惹菜,那个是非常有意思的,它有明显的辣味。其实福建和广东的人他本身出去的时候他也不太吃辣的东西,但是他在东南亚是接受了非常多的辣味饮食的。就包括潮州人做的那种潮州的泰国的合体菜,叫Fusion嘛,融合菜。就是非常明显的有这种辣椒或者辣味的这个成分。
硬击的,比如还有一个胡椒蟹,新加坡著名的菜,对吧?它也是有明显的辛辣的风味的。但是它也有敏越菜的一些特点。所以确实辣椒它是一个非常跟着移民文化来走的东西。
对,在东南亚的时候你可以看到明显的华人。原来不吃辣椒的这些族群,你成为移民之后你也会接受辣味。对,原来不吃辣椒的广东人福建人到东南亚他吃的也挺辣的。这很有意思。反正我去到东南亚的话我就觉得他们还是吃的比较辣。确实整个东南亚它的气候环境啊什么的,它适合种植比较辣的辣椒。当然你可以看到大量的香料基本上是出自热带的,跟这个气候是有明显的关联的。
那非常感谢今天曹宇和我们一起聊了这么久这个辣椒。
饮食还有中国人食用辣椒的这些历史的一些变迁当然我们还延展了非常多的其他的一些内容可能跟食物没什么关系但我觉得还是挺有意思的因为曹宇其实现在也在写一本新的书它是关于槟榔的传播历史我觉得也是个非常好玩的一个领域因为我最近发现抖音上有个哥们是一个坚决的槟榔的永远的反对者他在一直发各种各样的视频有点像一个步道的一个疯子一样在那告诫别人槟榔的一个坏处比如口腔癌什么的
但是反过来说,中国有大量的人确实一直在嚼槟榔,而且我录节目前也在跟你聊天嘛,发现中国人其实本土吃槟榔历史是非常久的。嗯,2000多年。2000多年,比如广东人就开始吃,但反过来到了19世纪到了20世纪,吃了2000年槟榔的广东人放弃了吃槟榔,反而到今天以湘潭为中心,这个湖南人成为了吃槟榔的主体,可能还要加上海南人和台湾人。海南人一直在吃。对,一直在吃。
这背后的一个变化,我觉得以槟榔为作为一个研究对象,它能够折射或者说挖掘出很多的一些信息出来。所以我想等你这本书将来这个父子出版以后,我们也可以专门来聊聊这个话题。好啊。对,这是一个很好玩的一个方向。然后广州还是推荐大家多过来玩,多过来吃。有很多好吃的。有很多好吃的,而且非常生活化的一个城市。对,一线城市,但是却是一个最古老的一线城市。没错。好,感谢各位的收听,那我们下期再见。好,再见。